前回の動画で 江戸（えど）時代の政治 幕藩（ばくはん）体制の 幕府の構成を 見ました。
今回は 幕藩（ばくはん）体制の 藩（はん）の構成を 見ます。
江戸（えど）時代 全国には 藩（はん）が置かれ 管理していたのが 大名でした。
幕藩（ばくはん）体制の 藩（はん）は 全国の藩（はん）の 大名たちを どのように 管理するか という話です。
最初 少し簡単に 江戸（えど）時代に なってから 大名たちは どのように なっていたかを 確認します。
これは 前も見た 少し古い 1570年ころ 戦国時代の 大名の分布です。
この後 織田信長が 亡くなって秀吉（ひでよし）が 天下を 統一します。
最終的には 1600年の 関ヶ原の戦いで 徳川家康が 力をにぎります。
天下分け目の 関ヶ原の戦いで 家康が勝ちました。
しかし  全国の大名たちが 力を失った わけでは ありませんでした。
九州の島津（しまづ）中国の毛利 東北の上杉（うえすぎ） 伊達（だて）前田も いました。
地方で 大きな力を 持っている 大名たちがいました。
その大名たちを どのように 将軍家の 江戸（えど）幕府が 管理するかが 重要な問題の 1つでした。
家康は 何をしましたか。
大名たちを 分類して それぞれの 大名の 権利や義務を 決めました。
最初 徳川氏の一族は 徳川や 松平という 名前を 自分達の名前に しました。
親しい藩（はん）と 書いて しんぱんと 読みます。
このような 大名たちは 親藩（しんぱん）大名と 呼ばれました。
特に 第1代将軍になった 家康の子供から 始まる 3つの大名の 紀伊（きい）尾張（おわり）水戸を 御三家（ごさんけ）と いいました。
今の 地名で言うと 紀伊（きい）尾張（おわり）水戸は 和歌山 愛知 茨城です。
御三家（ごさんけ）は 徳川の名前を 自分達の名前に しました。
家康の子から 始まる 家以外にも 徳川の一族は いました。
その人たちは 家康の 元々の名前の 松平を 自分達の名前に しました。
徳川と 松平を まとめて 親藩（しんぱん）と 呼びました。
幕府や 親藩（しんぱん）が 直接支配する 土地を 幕領と 言いました。
幕領は どれぐらい あったでしょうか。
幕領は 全国に 400万石くらい ありました。
当時 日本全国 全部集めると 幕領は 3000万石が ありました。
徳川が 1番 力が強くても 全国の 大体 7分の1から 8分の1位の 土地しか 持って いませんでした。
そのため 親藩（しんぱん）以外の 大名たちを どのように 管理するかが 重要でした。
親藩（しんぱん）以外の 大名達も 大きく 2つに 分かれます。
2つ目で 譜（ふ）は ごんべんに 普通（ふつう）の 普（ふ）と書きます。
譜代（ふだい）大名と 呼ばれます。
主に 譜代（ふだい）大名は 家康の 家臣だった 人たちです。
くわしい人は いるかも しれません。
本田 稲葉（いなば）奥平（おくだいら）などが 譜代（ふだい）大名です。
譜代（ふだい）大名たちは 元々 家康の家臣のため あまり 石高はありません。
しかし 譜代（ふだい）大名たちは 昔から 徳川家に 従ってきたため 特別な権利を 持っていました。
譜代（ふだい）大名たちは 前回の動画で しょうかいした 幕府の 重要な仕事の 老中や若年寄に つくことが できました。
関ヶ原の戦いや その後に 徳川家に 従った人たちは 外様と書いて とざまと 呼びます。
外様の人たちは 大きな力を 持っていましたが 幕府の 重要な仕事に つくことは できませんでした。
親藩（しんぱん）以外の 大名を 関ヶ原の戦いの 前と後に分けました。
譜代（ふだい）大名にだけ 幕府の 政治に 参加する 権利を あたえました。
先ほど話した 戦国大名の 島津（しまづ）毛利 上杉（うえすぎ） 伊達（だて）などは それぞれの地方で 大きな力は 持っていました。
しかし 島津（しまづ）毛利 上杉（うえすぎ） 伊達（だて）などは 外様大名に なりました。
武士や 大名たちの力を おさえるために 1615年 家康は 武家諸法度という 法律を 出します。
武家は 武士の家や 大名 武士たちです。
諸は 色々な という意味で 法度は 法律のことです。
武家についての 色々な法律を 1615年に 出しました。
武家諸法度の 中には 武士の 心の準備や 禁止事こう などが 入っています。
その中でも 有名なのが 前回の動画でも ありました。
1635年 第3代将軍 徳川家光が 追加した 参勤交代の 制度です。
参勤交代は 有名な制度のため 聞いたことが ある人も いるでしょう。
この絵が 参勤交代の 様子です。
武士のような人や 荷物持ってる人や 変な棒を 持ってる人などが 歩いています。
大名たちの 一族の行列です。
参勤交代制は よくできている 制度です。
先ほど 話した 島津（しまづ）は 妻と子供を江戸（えど）に 預けないと いけませんでした。
この絵は 妻と子供で これは 大名の 島津（しまづ）です。
反乱を 起こしにくく なります。
島津（しまづ）が 徳川に少し 腹が立っても 妻と子供が 江戸（えど）にいて 人質に なっているためです。
反乱を起こしたら 自分の家族が 殺されて しまうため 反乱を起こす気が なくなります。
参勤交代の制度で 島津（しまづ）に 2年に1度 江戸（えど）にいる 妻と子供の ところに 通わせました。
さらに 2年に1度 1年間は 島津（しまづ）自身が 江戸（えど）に 住みました。
これは すごい 制度です。
江戸（えど）幕府を たおしたくても 2年に1回 江戸（えど）に 住まないと いけないため 計画の準備が 進みません。
この制度を 参勤交代と いいました。
先ほどの絵は 参勤交代の 行列の様子です。
大きい藩（はん）の大名は 数千人で 江戸（えど）まで 移動してました。
ゆっくり 歩いてると 時間も金も たくさん かかります。
そのため 大体1日に 30キロから 40キロを 数千人の行列で 歩くことも ありました。
すごい 光景だったと 思います。
参勤交代の制度を 全国の大名に 実っしさせて 金も時間も かかり 家族は人質に 取られます。
そのため 江戸（えど）幕府は 大名たちの力を 大きく おさえることに 成功しました。
大名の分類 武家諸法度 参勤交代制で 江戸（えど）幕府は 全国の大名の 藩（はん）の管理を しました。
幕藩（ばくはん）体制や幕藩（ばくはん）の 説明をしました。
もう１つ 政治の 中心だったものが ありました。
朝廷（ちょうてい）です。
京都所司代を置いて 朝廷（ちょうてい）を 注意して 見ていました。
さらに 禁中並公家諸法度という 法律を出します。
少し読むのが 難しいです。どう読みますか。
禁中並公家諸法度は きんちゅうならびにくげしょはっと と読みます。
どのような 意味ですか。
天皇が住んでいる 皇居を 禁中と いいました。
禁中は 天皇のことです。並びには「◯◯と」という意味です。
天皇と公家の 色々な法律を 出して 朝廷（ちょうてい）の管理を しました。
禁中並公家諸法度は 今までにない 考えの法律 でした。
律令国家の時の 大宝律令や 武士の時代の 御成敗（ごせいばい）式目 などには 色々な決まりが ありました。
しかし その法律の中で 天皇について 述べたものは ありませんでした。
元々 天皇は 法律や決まりを こえた存在のため 法律を作ることは 考えられません でした。
しかし 禁中並公家諸法度は 天皇についての 決まりを はっきりと 決めました。
これまで 天皇は 色々な反乱や戦いに 利用されたり 参加してきました。
しかし そのような戦いを 全て 禁止しました。
このように 朝廷（ちょうてい）も おさえることで 江戸（えど）幕府の幕藩（ばくはん）体制は うまく 機能しました。